Hello Friends.  Friends, it seems that
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, ऐसा लगता है कि
Israel is trying to surround Iran from all sides.  This
इजराइल ईरान को चारों तरफ से घेरने में
means that whatever power Iran has
लगा हुआ है। मतलब ईरान की जितनी भी ताकत
, its economic power is
है, उसकी जो इकोनॉमिक ताकत है, उसके ऊपर
also being hit hard.  I am saying this
भी बड़ा प्रहार कर रहा है। मैं इसलिए कह
because the world's largest gas
रहा हूं क्योंकि दुनिया की सबसे बड़ी गैस
field has been bombed and this was
फील्ड के ऊपर बॉम्बिंग की गई है और ये
actually done by Israel on Iran.  And
एक्चुअली इजराइल ने ईरान के ऊपर किया। और
let me tell you, Iran is very dependent on this gas field.
लेट मी टेल यू ईरान इस गैस फील्ड के ऊपर
I will
बहुत ज्यादा डिपेंडेंट है। मैं आपको
tell you in the video but you can watch the
वीडियो में बताऊंगा लेकिन आप देख सकते हो
news.  Iran Says Production at World's
खबर। ईरान सेस प्रोडक्शन एट वर्ल्ड्स
Largest Gas Field Partially Suspended
लार्जेस्ट गैस फील्ड पार्टली सस्पेंडेड
After Israeli Attack.
आफ्टर इजरायली अटैक। इसको थोड़ा सा डिटेल
We will know in a little detail which gas field is this
में हम जानेंगे कि ये गैस फील्ड कौन सा
?  This becomes very important from your exam perspective.
है? आपके एग्जाम पर्सपेक्टिव से ये बहुत
And this gas field is
इंपॉर्टेंट हो जाता है। और ये गैस फील्ड
shared with another country.  I will
एक और देश के साथ शेयर होता है। वो भी मैं
tell you that as well.  Let's move on.  But
आपको बताऊंगा। चलिए आगे बढ़ते हैं। लेकिन
before that, let me tell you all friends, today is the
उससे पहले दोस्तों आप सबको बता दूं आज
last date.  If you
आखिरी डेट है। अगर आप ग्रेट लर्निंग
want to avail extra discount on our UPSC batches under Great Learning Festival.
हमारे यूपीएससी बैचेस पर लेना चाहते हो।
For example Pratigya Batch in which
फॉर एग्जांपल प्रतिज्ञा बैच जिसके अंदर
complete preparation for prelims and mains interview is
प्रीलिम्स मेंस इंटरव्यू की कंप्लीट
done and if you
प्रिपरेशन कराई जाती है और अगर आप
crack the prelims then
प्रीलिम्स को क्रैक कर लेते हैं तो पूरा
your entire fee will be refunded.  Just
फीस भी आपका रिफंड कर दिया जाएगा। बस करना
what is there to do?  You have to use this code Ankit Live
क्या है? यूज़ करना है यह कोड अंकित लाइव
to get maximum discount and its link is
टू गेट मैक्सिमम डिस्काउंट और इसका लिंक
given in the comment section.  Let's
कमेंट सेक्शन में दिया हुआ है। चलिए
start off by first looking at
शुरुआत करते हैं और सबसे पहले देखते हैं
what just happened.  See, Israel
कि अभी हुआ क्या है। देखिए इजराइल ने यहां
bombed the gas field here which is
पर बॉम्बिंग की गैस फील्ड के ऊपर जो कि
said to be the biggest gas field in the world
दुनिया की सबसे बड़ी गैस फील्ड बताई जा
and its name is South Parts.
रही है और इसका नाम है साउथ पार्ट्स। इसको
I will try to explain this to you a little bit through the map.
थोड़ा सा मैं आपको मैप में समझाने की
You can see this is the
कोशिश करता हूं। यह आप देख सकते हो यह
map of Iran.  Its capital is Tehran
ईरान का मैप है। इसकी कैपिटल है तेहरान
here.  And the gas field that we are talking about,
यहां पर। और जो गैस फील्ड की हम बात कर
you will basically see it down
रहे हैं ना यह बेसिकली आपको नीचे पर्शियन
towards the Persian Gulf.  And
गल्फ की तरफ देखने को मिलेगा। और यहां पर
if you see here, there is their state
अगर आप देखोगे तो यहां पर एक उनका स्टेट
or there it is called province.
है या फिर वहां पर उसको प्रोविंस कहते
Whose name is Bushehr Province.  If
हैं। जिसका नाम है बुशहर प्रोविंस। यह अगर
you look carefully, this connects
आप देखिए ध्यान से यह पर्शियन गल्फ के साथ
a very large province of Iran with the Persian Gulf.
एक बहुत बड़ा यहां पर ईरान का प्रोविंस
Bushehr Province.  And
जोड़ता है। बुशहर प्रोविंस। और इसी
adjacent to this province, i.e. inside the Persian Gulf,
प्रोविंस से सटा हुआ मतलब पर्शियन गल्फ के
here basically you will see this gas field
अंदर यहां पर जो है बेसिकली यह गैस फील्ड
whose name is South
आपको देखने को मिलेगा जिसका नाम है साउथ
Parts.  Again I'm showing you the map a little bit zoomed in.
पार्ट्स। अगेन मैं आपको थोड़ा सा ज़ूम इन
You are getting to see this Bushehr province.  This
है ये आपको देखने को मिल रहा है। ये पूरा
is the entire Persian Gulf.  And
का पूरा पर्शियन गल्फ है। और यहां पर
look carefully here, this is Qatar.  And if you
ध्यान से देखिए ये रहा क़तर। और अगर आपको
know then Qatar is the biggest in the world,
पता होगा तो कतर दुनिया का सबसे बड़ा
listen carefully.  It is the world's largest gas
ध्यान से सुनिए। दुनिया का सबसे बड़ा गैस
producer.  Natural gas is produced
प्रोड्यूसर है। नेचुरल गैस का प्रोडक्शन
by them.  So
इन्हीं के द्वारा किया जाता है। तो यहां
what you are seeing here is your
पर जो आप देख रहे हो ना ये हो गया आपका
upper north part.  We are not talking about this.
ऊपर वाला नॉर्थ पार्ट्स। हम इसकी बात नहीं
You are seeing this entire huge area below, this is what is
पूरा एरिया आप देख रहे हो ना इसी को कहा
called, this is your South parts.  And it
जाता है ये है आपका साउथ पार्ट्स। और ये
also adjoins Qatar's gas field.  Qatar
सटता है कतर के भी गैस फील्ड से। कतर इसको
calls it North Field.  So
बोलता है नॉर्थ फील्ड। तो ध्यान से
understand it carefully.  Qatar calls this field North
समझिएगा। कतर इस फील्ड को बोलता है नॉर्थ
Field.  And Iran is called South
फील्ड। और जो ईरान है इसको बोलता है साउथ
Parts.  He is the same in a way.  So this is
पार्ट्स। वो एक ही है एक प्रकार से। तो ये
what we are talking about.  So it is being said
हम इसी की बात कर रहे हैं। तो बताया ये जा
that a massive bombing was carried out on this particular gas field
रहा है कि इसी पर्टिकुलर गैस फील्ड के ऊपर
due to which the
काफी बड़ी बॉम्बिंग की गई जिसकी वजह से
infrastructure was damaged and here
इंफ्रास्ट्रक्चर को नुकसान पहुंचा और यहां
you can see a massive fire breakout
पर आप देख सकते हैं मैसिव फायर ब्रेकआउट
took place.  If you see this picture, it was being
हो गया। अगर आप यह पिक्चर में देखोगे तो
shown from a distance
दूर से यहां पर दिखाया जा रहा था कैमरे
through cameras etc. that how an attempt was made to
वगैरह से कि किस तरह से वहां का जो
triple the infrastructure there
इंफ्रास्ट्रक्चर है उसको ट्रिपल करने की
and through sources it is being
कोशिश की गई और सोर्सेस के माध्यम से
told that the production has been
बताया जा रहा है कि जो प्रोडक्शन है उसको
partially suspended.
पार्शियली एक प्रकार से सस्पेंड कर दिया
Well, how much does this gas field, South
गया है। अच्छा ये जो गैस फील्ड है साउथ
Paras, produce?  Is this
पारस ये प्रोडक्शन कितना करता है? ये
exactly this?  South Parts, as
एग्जैक्टली है क्या? साउथ पार्ट्स जैसा
I told you, is the world's largest gas
मैंने आपको बताया दुनिया की लार्जेस्ट गैस
field and it is said that the
फील्ड है और बताया जाता है कि वहां पर
production of natural gas there is 1800 trillion
नेचुरल गैस का प्रोडक्शन 1800 ट्रिलियन
cubic feet.
क्यूबिक फीट इतना प्रोडक्शन किया जाता है।
And this becomes important because
और ये इंपॉर्टेंट इसलिए हो जाता है कि
66% of Iran's total natural gas production
है ना उसका 66% प्रोडक्शन अकेले इसी
comes from this particular gas field alone.  And
पर्टिकुलर गैस फील्ड से आता है। एंड ईरान
it also has a large share in Iran's petrochemical feed stock.
का जो पेट्रोकेमिकल फीड स्टॉक है उसका भी
Look, petrochemical feed
बड़ा शेयर है। देखो पेट्रोकेमिकल फीड
stock means petrochemical industry, you must be
स्टॉक का मतलब पेट्रोकेमिकल इंडस्ट्री आप
understanding that where plastics etc are
समझते होंगे जहां पर प्लास्टिक्स वगैरह
made, the raw material there
बनाए जाते हैं तो वहां पर जो रॉ मटेरियल
also comes from this particular gas field.  Apart from
होता है ना वो भी इसी पर्टिकुलर गैस फील्ड
this, you will
से आता है। फिर इसके अलावा ईरान के अंदर
also get to see the fuel for electricity generation and heating in Iran from
इलेक्ट्रिसिटी जनरेशन हीटिंग उसका भी जो
here.
फ्यूल है वो आपको यहां से देखने को
Meaning it is strategic and
मिलेगा। मतलब इट इज़ स्ट्रेटेजिक एंड
economic value.  It has a lot of importance
इकोनॉमिक वैल्यू। इसका बहुत ज्यादा इमेंस
in Iran.  And Iran's biggest
है ईरान के अंदर। एंड ईरान का सबसे ज्यादा
revenue actually comes from exporting oil
रेवेन्यू एक्चुअली ऑयल एक्सपोर्ट करके
and the second most revenue comes from
होता है और दूसरे नंबर पर ये गैस
producing gas.  So from this you will be
प्रोडक्शन करके होता है। तो इसी से आप समझ
able to understand how important this particular gas field is
पाओगे कि ये पर्टिकुलर गैस फील्ड ईरान के
for Iran.  Why is this a
लिए कितनी मायने रखती है। व्हाई दिस इज़ अ
big deal?  The bottom line is that till now
बिग डील? सबसेेंट ये है कि अभी तक क्या था
Israel was mostly trying to [ __ ] the
कि इजराइल ज्यादातर ईरान के अंदर जो
nuclear facilities or the
न्यूक्लियर फैसिलिटीज है या फिर जो
military infrastructure inside Iran.  He was
मिलिट्री इंफ्रास्ट्रक्चर है उसको क्रिपल
attacking him.
करने की कोशिश कर रहा था। उसके ऊपर अटैक
But if you see from yesterday, the
कर रहा था। लेकिन कल से अगर आप देखोगे तो
news is coming that if you look inside Tehran, which is its
खबर आ रही है कि तेहरान के अंदर जो उसकी
capital, in the
कैपिटल है तेहरान के अंदर अगर आप देखिए तो
North Western side, it is being reported here
नॉर्थ वेस्टर्न साइड यहां पर बताया जा रहा
that a bombing was done on an oil depot.
है कि एक डिपो के ऊपर ऑयल डिपो डिपो के
Then
ऊपर बॉम्बिंग की गई। फिर सदर्न साइड में
another oil depot here on the southern side was bombed.
यहां पर एक और ऑयल डिपो के ऊपर बॉम्बिंग
And then now the news comes that the
की गई। और फिर अब खबर आती है कि यहां पर
South Parts, which is the biggest
जो साउथ पार्ट्स नेचुरल गैस का सबसे बड़ा
production hub of natural gas here, has been attacked in a way.
प्रोडक्शन हब है उसके ऊपर एक प्रकार से
So this is
प्रहार किया गया। सो दिस इज़
unexpected.  So,
अनप्रेसिडेंटेड। मतलब सिविलियन एनर्जी
if you are attacking civilian energy infrastructure, it
इंफ्रास्ट्रक्चर के ऊपर अगर आप अटैक कर
means you are trying to impact Iran's economy and daily
रहे हो मतलब ईरान की जो इकोनॉमिक और डेली
life in some way or the other.
लाइफ है कहीं ना कहीं उसको ऊपर आप असर
This is an
डालने की कोशिश कर रहे हो। ये एक सिग्नल
attempt to give a signal that the battlefield is
देने की कोशिश है कि बैटल फील्ड अब यहां
getting wider from here and it is
से और ज्यादा वाइड होते जा रहा है और हो
possible that Iran too will retaliate on a large scale.
सकता है कि ईरान भी इसका बड़े स्तर पर
Well,
रिटाैलिएशन करेगा। अच्छा इसका डोमेस्टिक
what will be its domestic impact on Iran?  Again,
इंपैक्ट क्या होगा ईरान के ऊपर? अगेन आप
as I told you,
जैसा मैंने आपको बताया कि ईरान का जितना
66% of all gas production in Iran comes from here.
भी गैस का प्रोडक्शन होता है 66% यहां से
So if a long term disruption
आता है। तो लॉन्ग टर्म डिसररप्शन अगर यहां
happens here, then it can lead to power
पर हुआ तो इसकी वजह से ईरान के अंदर पावर
outages, heating crisis and many other things in Iran.
आउटेजेस, हीटिंग क्राइसिस कई चीजें देखने
Petrochemical
को मिल सकती हैं। पेट्रोकेमिकल जो
plants can be crippled.
प्लांट्स हैं वो क्रिपल हो सकते हैं।
Raw material will not reach the industries.   The
इंडस्ट्रीज में रॉ मटेरियल नहीं पहुंचेगा।
public's anger may flare up further.
पब्लिक का जो गुस्सा है वो और भड़क सकता
Look what Israel
है। देखो यहां पर जो इज़राइल है वो क्या
wants here.  I made a video this morning
चाहता है। मैंने आज सुबह ही एक वीडियो
and tried to tell you that the
बनाया था और आपको बताने की कोशिश की थी कि
unstated goal of Israel is
जो अनस्टेटेड गोल है इजरायल का वो है
regime change.  Meaning, Israel wants to
रिजीम चेंज। मतलब इज़राइल चाहता है कि
ultimately get a permanent solution.
अल्टीमेटली उसको परमानेंट सलूशन मिल जाए।
He wants to overthrow the regime currently running in Iran since 1979, that of the Islamic Republic.
1979 से इस्लामिक रिपब्लिक का उसको वो
So one thing
उखाड़ फेंकना चाहता है। तो एक ये भी हो
can also happen that by doing all these things and
सकता है कि ये सारी चीजें करके जो
destroying the infrastructure, the public will get
इंफ्रास्ट्रक्चर है उसको खत्म करके पब्लिक
angry and come out on the streets, and the
का गुस्सा आएगा और पब्लिक सड़क पर आएगी और
entire system of the Islamic Republic that is running at the moment in
जो इस्लामिक रिपब्लिक का पूरा इस समय
which the supreme
सिस्टम चल रहा है जिसमें सबसे ऊपर सुप्रीम
leader is Kamayani, they might be trying to remove all of them in a way.
लीडर हैं कमायनी तो उन सबको एक प्रकार से
Already let me
हटाने की कोशिश कर रहे होंगे। ऑलरेडी मैं
tell you one thing that this
आपको एक चीज बता दूं कि ये जो साउथ
attack which has happened on South Parts, now it will
पार्ट्स के ऊपर हमला हुआ है अब इसको वापस
not be that easy to restart it
से रिस्टार्ट करना इतना आसान नहीं होगा
because the thing is that there is already
क्योंकि क्या है कि ऑलरेडी ईरान के ऊपर
US sanctions on Iran, so the
यूएस सेंशंस लगा हुआ है तो उसके लिए जो
parts etc. which will be replaced for that, will be
पार्ट्स वगैरह रिप्लेस किए जाएंगे तो वो
very difficult for Iran to get them, so it will be interesting to
बहुत मुश्किल से मिलेगा ईरान को तो वो
see how it
देखने वाली बात होगी कि कैसे वो उससे
deals with it.  But apart from this,
निपटता है। लेकिन इसके अलावा एक और इसका
you have to understand another dimension of this that this is
डायमेंशन आपको समझना है कि ये ईरान कतर
also a huge blow on the Iran-Qatar shared resources.  What
शेयर्ड रिसोर्सेज के ऊपर भी एक बहुत बड़ा
I mean to say is
ब्लो है। कहने का मतलब जो मैंने आपको
that here this North, if you
बताया ना कि यहां पर यह नॉर्थ अगर आप
see the North Field, which I was telling you about, then
देखोगे नॉर्थ फील्ड जो मैं आपको कह रहा था
it is shared with this.  Meaning, both Qatar and
तो वो इसके साथ शेयर होता है। मतलब कतर और
Iran share this thing.  So
ईरान दोनों इस चीज को शेयर करते हैं। तो
what does attacking here mean?  This means that there is
यहां पर हमला करना मतलब क्या? इसका मतलब
a huge danger that
कहीं ना कहीं एक बहुत बड़ा खतरा है कि
its impact can reach the other side as well.
दूसरी तरफ भी इसका असर जा सकता है।
Because if you are attacking a shared gas field then
क्योंकि एक शेयरर्ड गैस फील्ड के ऊपर अगर
it will definitely impact
आप हमला कर रहे हो तो इसका असर डेफिनेटली
Qatar as well.  And because of this,
क़तर के ऊपर भी होगा। एंड जिसकी वजह से
Qatar, as I told you, is the largest exporter of LNG.
क़तर जैसा मैंने आपको बताया यह एलएनजी का
Exports on a large scale to Europe and Asia.   In
में बड़े स्तर पर एक्सपोर्ट करता है।
fact, India also imports most of its
इनफैक्ट भारत भी सबसे ज्यादा जो अपना
LNG from Qatar.
एलएनजी है वो क़तर से इंपोर्ट कराता है।
So because of this, the matter
सो इसकी वजह से कहीं ना कहीं मामला ईरान
can go beyond Iran as well.  In fact, if you
के भी बियों्ड जा सकता है। इनफैक्ट अगर आप
look, news is also coming here that
देखिए तो यहां पर खबर यह भी आ रही है कि
Iran has threatened that it
ईरान ने थ्रेटन किया है कि वो स्ट्रेट ऑफ
can also close the Strait of Homeus.
होम होमूस को बंद भी कर सकता है। ब्लॉकेज
Can cause a blockage.  Again if you look, it is the
लगा सकता है। अगेन आप देखोगे तो यह
Persian Gulf.  So here is your
परर्शियन गल्फ रहा। तो यहां पर है आपका
State of Holmouse.  Now this is a very important
स्टेट ऑफ होलमूस। अब यह बहुत इंपॉर्टेंट
particular state.  Especially because
पर्टिकुलर स्टेट है। स्पेशली बिकॉज़ दुनिया
30% of all oil exported in the world comes
का जितना भी ऑयल एक्सपोर्ट होता है 30% वो
from here.  Qatar is also able to carry out LNG shipments
इधर ही से होता है। एलएनजी शिपमेंट भी कतर
through this.  So think about it,
जो है वो इसी के थ्रू करा पाता है। तो सोच
if any kind of
के देखिए अगर यहां पर किसी भी प्रकार का
disturbance occurs here then it will bring a huge
डिस्टरबेंस हुआ तो ये एक बहुत बड़ा
disruption in the energy market of the entire world.
डिसरप्शन ले आएगा पूरे दुनिया के एनर्जी
And the prices etc. will
मार्केट के अंदर। और जो प्राइसेस वगैरह
fall so fast that we probably can't
हैं वो इतने तेजी से जाएंगे शायद हम बिलीव
even believe it.  In fact, some estimates
भी नहीं कर सकते। इनफैक्ट कुछ एस्टीमेट का
say that it can go up to $120 per barrel.  It
कहना है कि 120 जो है डॉलर पर बैरल यह जा
can go up to 150, it can even go up to 200.
सकता है। 150 जा सकता है, 200 तक भी जा
Meaning, such
सकता है। मतलब इस तरह के अनुमान लगाए जा
speculations are being made based on the situation that currently
रहे हैं जिस तरह की सिचुएशन इस समय मिडिल
prevails in the Middle East.  Already, if you
ईस्ट में बनी हुई है। ऑलरेडी अगर आप
see, due to this news the
देखोगे तो ये जो खबर आई इसकी वजह से क्रूड
price of crude oil has increased by 9%.  The
ऑयल का प्राइस 9% बढ़ गया। यूरोपियन और
future
एशियन एक्सचेंजेस में जो फ्यूचर के
prices of natural gas in European and Asian exchanges also
प्राइसेस होते हैं नेचुरल गैस के वो भी
increased suddenly.  So in a way the market is
बढ़ गए अचानक से। तो एक प्रकार से मार्केट
afraid that a chain reaction may also be seen.  It is
को डर ये है कि इसका चेन रिएक्शन भी देखने
possible that due to the exchanges taking place between
को मिल सकता है। हो सकता है कल के डेट में
Iran and Israel, in the future,
ईरान और इजराइल के बीच में ये जो
many oil fields of Saudi Arabia, UAE, even the
अरब, यूएई कई सारे जो ऑयल फील्ड्स हैं
oil fields of Iraq may be
इराक के ऑयल फील्ड्स हो गया वहां पर भी एक
hit in a way.  So
प्रकार से हिट कर दिया जाए। तो इस तरह से
if this starts happening then there will be a huge change
अगर होने लगेगा तो एक बहुत बड़ा चेंज
reaction and ultimately it
रिएक्शन होगा और अल्टीमेटली ये ग्लोबल
can trigger a global energy crisis.
एनर्जी क्राइसिस में ट्रिगर हो सकता है।
So this is a small thing and it
तो ये थोड़ी सी चीज है और ऑब्वियस सी बात
is obvious that if we talk about India, then India
है अगर हम भारत की बात करें तो भारत अपना
imports 85% of its crude oil from here.
85% क्रूड ऑयल यहीं से मंगाता है। 55%
We import 55% of natural gas from here.  We
नेचुरल गैस हम मंगाते हैं यहां से। हम
mean whatever our requirement is and
मतलब जितना भी हमारा रिक्वायरमेंट है और
if you look at the supply from the Middle East,
इसमें मिडिल ईस्ट जो सप्लाई अगर आप देखोगे
60% of India's crude oil comes from here.
तो 60% भारत का क्रूड ऑयल यहां से आता है।
Especially if we look at Iraq, Saudi Arabia and UAE,
स्पेशली इराक, सऊदी अरब और यूएई अगर हम
what could be its possible outcome
देखें और इसका पॉसिबल कॉन्सक्वेंस क्या हो
?  If the oil prices increase, then
सकता है? अ ऑयल के प्राइसेस बढ़ेंगे तो
ultimately it will impact India's trade
अल्टीमेटली यहां पर भारत के चाहे ट्रेड
deficit, physical deficit or inflation.
डेफिसिट हो, फिजिकल डेफिसिट हो, इनफ्लेशन
And suppose
हो हर चीज के ऊपर असर आएगा। और मान लीजिए
if the State of Hormos is closed
अगर स्टेट ऑफ हॉर्मोस को बंद कर दिया जाता
then it will be even more dangerous because
है तो ये तो और खतरनाक है क्योंकि भारत का
40% of all the oil that comes to India
जितना भी ऑयल आता है 40% इसी पर्टिकुलर
comes from this particular state.  So if Iran
स्टेट से आता है। तो अगर यहां पर ईरान
retaliates here, like blocks
रिटालिएट करता है जैसे कि ब्लॉक कर दे अगर
Homeus, then the shipping cost here will
होम होमूस को तो यहां पर जो शिपिंग कॉस्ट
increase.  The insurance that has been done will go
है वो बढ़ जाएगी। जो इंश्योरेंस हो गया वो
up very fast because it is often
बहुत तेजी से भागेगा क्योंकि अक्सर यही
seen that whenever there is a
देखने को मिलता है जब भी जहां पर
conflict, the ships etc. that are
कॉन्फ्लिक्ट होती है तो जो शिप वगैरह आ
coming, the cost of their insurance
रहे होते हैं तो उसका जो इंश्योरेंस का
suddenly increases very rapidly.
कॉस्ट है वो अचानक से बहुत तेजी से बढ़
India's energy supply
जाता है। भारत की जो एनर्जी सप्लाई है वो
may be disrupted.  We will
डिसरप्ट हो सकती है। हमें कुछ अल्टरनेटिव
also have to try to look for some alternatives.  As far as
देखने की भी कोशिश करनी पड़ेगी। जहां तक
India's reserves are concerned, look, we have
भारत के रिजर्व का सवाल है तो देखो हमारे
reserves only for 9 to 10 days.
पास सिर्फ 9 से 10 दिन तक का ही रिजर्व
We are talking about oil.  So
है। ऑयल की हम बात कर रहे हैं। तो
ultimately its impact will be on India and the entire
अल्टीमेटली इसका असर भारत पर और पूरे
world.  If we talk about its geopolitical
दुनिया के ऊपर आएगा। इसका जियोपॉलिटिकल
implications, then look,
इम्लिकेशंस की बात करें तो देखो ये जो
because of this war that has started, the
युद्ध स्टार्ट हुआ है ना इसकी वजह से जो
last hope that there were to be talks between Iran and the US
एक आखिरी उम्मीद थी कि ईरान और जो यूएस है
regarding peace,
उसके बीच में बातचीत होना था पीस को लेकर
that too has been cancelled now.  A
तो वो भी अभी कैंसिल हो गया है। इसको लेकर
discussion was to be held here regarding this today but it has been
आज ही यहां पर बातचीत होनी थी लेकिन उसको
abruptly cancelled.  Iran's
अब्रप्टली कैंसिल कर दिया गया है। ईरान की
leadership says we will take revenge.   Will take
लीडरशिप का कहना है कि हम बदला लेंगे।
revenge at a very bad level.
बहुत बुरे स्तर पर बदला लेंगे। ईरानियन
What could be the Iranian response?  Again Iran
रिस्पांस क्या हो सकता है? अगेन ईरान भी
can also attack Israeli infrastructure and gas fields.   It
फील्ड्स है उसके ऊपर हमला कर सकता है।
can launch attacks through its proxies, Hezbollah and Houthis.  Meaning, it is difficult to
उनके थ्रू अटैक करा सकता है। मतलब वॉर
predict how much the war will spread.
कितना स्प्रेड होगा ये अभी अंदाजा लगाना
But again, if you look before this, there had been
मुश्किल है। लेकिन अगेन इसके पहले अगर आप
one or two very big attacks like this.
देखोगे तो एक और दो बहुत इस तरह के बड़े
For example, there was the Aramco attack
अटैक्स हुए थे। फॉर एग्जांपल अरामको अटैक
in which the Houthis and Iranian
हुआ था जिसमें हौतीज़ ने और जो ईरानी
drones attacked Saudi Arabia's oil
ड्रोंस हैं उन्होंने सऊदी अरब के जो ऑयल
plant.
प्लांट है उसके ऊपर हमला किया था। जिसकी
Due to which global oil shock occurred again.  So
वजह से अगेन ग्लोबल ऑयल शॉक आया था। तो जब
whenever such things happen,
भी इस तरह की चीजें होती हैं तो ग्लोबली
you see disturbance globally.  And
आपको डिस्टरबेंस देखने को मिलता है। एंड
this is a big reason and India too will have to
ये एक बड़ा कारण है और भारत को भी कहीं ना
prepare itself somewhere.  So I
कहीं अपने आप को प्रिपेयर करना पड़ेगा। तो
hope you guys understood it
आई होप कि दोस्तों समझ में आया होगा आपको
and before leaving can you tell me an
और जाने से पहले क्या आप बता सकते हो एक
interesting question here that which
इंटरेस्टिंग क्वेश्चन है कि यहां पर व्हिच
of the following countries do not border with the
ऑफ द फॉलोइंग कंट्रीज डू नॉट बॉर्डर विद द
Strait of Horromos?  Which of the countries does
स्ट्रेट ऑफ हॉररमोस? कौन सा कंट्रीज में
not share border with the Strait of Hormos?  And
बॉर्डर शेयर नहीं करता है। और इसका राइट
you all know its right answer.  You will find it on my Instagram,
आंसर आप सब जानते हैं। मेरे Instagram पर
if you are not there it doesn't
तो मिलेगा ही वहां पर अगर आप नहीं हो कोई
matter.  You can get its
बात नहीं। Telegram से ले सकते हैं इसका
correct answer from Telegram.  And as I told you, it
सही उत्तर। और जैसा मैंने आपको बताया
is the last date.  If you are taking UPSC course then
आखिरी डेट है। अगर आप यूपीएससी कोर्स ले
please do avail it by 12:00 pm tonight.
रहे हैं तो आज रात 12:00 बजे तक जरूर अवेल
By Using This Code Ankit Live You
करिएगा। बाय यूजिंग दिस कोड अंकित लाइव यू
Will Get Maximum Discount.  The link is
विल गेट मैक्सिमम डिस्काउंट। लिंक कमेंट
given in the comment section.  Friends, Study
सेक्शन में दिया हुआ है। दोस्तों स्टडी
IQ's Great Learning Festival is now live.
आईक्यू का ग्रेट लर्निंग फेस्टिवल अब लाइव
And with this the P2I
है। और इसके साथ ही स्टार्ट हुआ है पी टू
Foundation 2026 Pledge Batch has started.  This is not just
आई फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच। यह सिर्फ
a course but a complete journey which will
एक कोर्स नहीं एक कंप्लीट जर्नी है जो
take you from zero to IS with full preparation.  1000 plus hours of live
साथ ले जाएगा। 1000 प्लस आवर्स की लाइव
classes by India's top faculties
क्लासेस बाय इंडियास टॉप फैकल्टीज हर
One on one personal mentorship for every student Hand
स्टूडेंट के लिए वन ऑन वन पर्सनल मेंटरशिप
written notes for smart and effective
हैंड रिटन नोट्स फॉर स्मार्ट और इफेक्टिव
revision PRP & MRP Residential
रिवीजन पीआरपी एंड एमआरपी रेजिडेंशियल
programs for prelims plus mains And
प्रोग्राम फॉर प्रीलिम्स प्लस मेंस और
listen, with this batch you will get
सुनो इस बैच के साथ आपको मिलेंगे
Clear prelims Get full fee refund
प्रीलिम्स क्लियर करो पूरा फीस रिफंड पाओ
Monthly toppers will get cash rewards up to ₹1000 Sale is
मंथली टॉपर्स को ₹1000 तक कैश रिवॉर्ड सेल
only till today Seats are almost full This is the last
बस आज तक है सीट्स ऑलमोस्ट फुल है लास्ट
chance to gamble Now go to StudyIQ app
चांस है गैब करने का अभी स्टडी आईक्यू ऐप
or website Search P2I
या वेबसाइट पर जाओ सर्च करो पी टू आई
Foundation 2026 Pratigya Batch Click on Buy
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच क्लिक करो
Now and use code Ankit Live A N K I T L I
बाय नाउ और यूज करो कोड अंकित लाइव ए एन
V E for the lowest price The
के आई टी एल आई वी ई फॉर द लोएस्ट प्राइस
batch has started Admission is closing
बैच स्टार्ट हो चुका है एडमिशन क्लोजिंग
on 15th This is not just one batch, this is a
15th को है यह सिर्फ एक बैच नहीं यह है
pledge to become an IAS Let's begin your
आईएएस बनने की प्रतिज्ञा लेट्स बिगिन योर
UPSC journey together Every single book which has been
यूपीएससी जर्नी टुगेदर एव्री सिंगल बुक
suggested by the topper but nothing works
व्हिच हैव टॉपर सजेस्टेड बट नथिंग वर्क
for me I was like it won't happen If you leave it, if it's not happening then
फॉर मी आई वास लाइक कि नहीं होगा छोड़
what's the use of
देते नहीं हो रहा है तो क्या फायदा इनको
reading them again  so I would like
दोबारादबारा पढ़ने से
to thank StudyIQ I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू आई आई
got connected to StudyIQ
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू स्टडी
StudyIQ supported me till mains
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया
even after that they did not leave me I have
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा
taken this mock I StudyIQ and
आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू एंड
I would recommend StudyIQ yes I will recommend
आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू यस आई विल
definitely recommend StudyIQ
रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी आईक्यू